目录
一、概述 1
1.1 目的
1.2 一般考虑因素
1.5 指南的适用性
1.6 合格性
1.9 提前签订合同与追溯贷款
1.10 联营体
1.11 亚行审查
1.12 错误采购
1.13 对亚行的提法
1.14 欺诈和腐败
1.16 采购计划
二、国际竞争性招标
A．总则
2.1 概述
2.2 合同的类型和规模
2.6 两步法招标
2.7 通告和广告
2.9 对投标人的资格预审
B．招标文件
2.11 总则
2.13 投标有效性和投标保证金
2.15 语言
2.16 招标文件的澄清
2.19 标准
2.20 商标的使用
2.21 报价
2.24 价格调整
2.26 运输和保险
2.28 货币规定
2.29 投标货币
2.31 为比较投标进行的货币转换
2.32 付款货币
2.34 付款条件和方法
2.37 备选方案投标
2.38 合同条款
2.39 履约保证金
2.41 违约赔偿和奖励条款
2.42 不可抗力
2.43 适用法律和争端的解决
C．开标、评标和授标
2.44 投标书的准备时间
2.45 开标程序
2.46 对投标书的澄清或修正
2.47 保密性
2.48 投标书的检查
2.49 对投标的评审和比较
2.55 国内优惠
2.57 投标有效期的延长
2.58 对投标人的资格后审
2.59 授予合同
2.60 公布合同授予的情况
2.61 拒绝所有投标
D．经修改的国际竞争性招标
2.66 进口计划的运作
2.68 商品的采购
2.69 重复订货
三、其他采购方式
3.1 总则
3.2 有限国际竞争性招标
3.3 国内竞争性招标
3.5 询价采购
3.6 直接签订合同
3.8 自营工程
3.9 从专门机构采购
3.10 采购代理
3.11 检验代理
3.12 中间金融机构贷款的采购
3.13 BOO/BOT/BOOT、特许经营和类似的私营部门参与融资的采购
3.14 基于履约表现的采购
3.16 由亚行提供担保的贷款项下的采购
3.17 社区参与采购
3.18 灾害与紧急援助下的采购
附录一：亚行对采购决定的审查
1. 采购计划安排
2. 事前审查
5. 事后审查
附录二：国内优惠
1. 对国内制造的货物的优惠
7. 对国内承包商的优惠
附录三：投标人指南
1. 目的
2. 采购的责任
3. 亚行的作用
5. 招标信息34
6. 投标人的作用
10. 保密性
11. 亚行采取的行动
15. 事后情况说明
一、概述
目的
1.1 本指南的目的在于使那些实施全部或部分地由亚洲开发银行（简称“亚行”）贷款、亚行资助的赠款或亚行管理的资金(1)资助项目的人员了解项目所需货物、工程和服务（非咨询服务）(2)的采购政策。
资助协定确定了借款人(3)和亚行之间的法律关系，本指南适用于按协定的规定在项目中采购货物和工程。
借款人与项目所需货物和工程的提供者之间的权利与义务由招标文件确定并由借款人与货物和工程提供者之间所签订的合同规定，而不由本指南或资助协定确定。
除资助协定的签字方外，其他任何一方都不得从资助协定中分享任何权利或对资金提出任何要求。
一般考虑因素
1.2 借款人负责项目的实施，因此也就相应地负责授予和管理项目中的合同。对亚行而言，它有义务确保任何一笔资金的使用都充分地注意到资金的经济性与效率性。尽管实际上项目实施所遵循的具体采购规则和程序取决于项目的具体情况，但亚行对采购的要求一般考虑以下五个方面的原则：
(a) 除亚行董事会另有规定，(i) 特别基金贷款或赠款只能用于采购由亚行发展中成员体或提供过特别基金的亚行发达成员体生产或提供的货物、工程和服务；(ii) 亚行普通资金或亚行管理的基金的贷款或赠款只能用于采购由亚行成员体生产或提供的货物、工程和服务。
(b) 项目的实施需要经济性和效率性，包括所需货物和工程的采购；以及
(c) 亚行关注向所有来自发达国家和发展中国家（4）的合格投标人提供同样的信息和平等的机会，为亚行资助的货物和工程而进行竞争；
(d) 亚行关注促进借款国的承包业和制造业的发展；以及
(e) 采购过程透明性的重要性。
1.3 公开竞争是有效公共采购的基础。借款人应为具体采购选择最合适的方式。在多数情况下，管理得当、按照事先确定的条件向国内制造的货物以及适当时向国内土建工程承包商(5)提供优惠的国际竞争性招标（ICB，简称国际招标）是最合适的采购方式。因此，在多数情况下，亚行要求借款人通过对合格的供货商和承包商公开的国际招标来获得货物、土建工程和服务(6)。本指南第二章阐述了国际招标程序。
1.4 在国际招标不是最合适采购方式的情况下，可采用其他采购方式。本指南第三章描述了其他采购方式以及最适合采用这些方式情况。资助协定规定了具体项目的采购方式。项目中的具体合同及其与资助协定的规定相一致的采购方式，由本指南第1.16段中提及的采购计划确定。
指南的适用性
1.5 本指南所概述的程序适用于全部或部分由亚行资助的所有货物和土建工程合同。对于不由亚行资助的货物和土建工程合同的采购(7)，借款人可采用其他采购程序。在这种情况下，借款人应使亚行相信其所采用的程序有助于借款人履行其义务，从而使项目得以勤奋而有效地实施，并使亚行相信其所采购的货物和土建工程：
(a) 在质量上符合要求，并能与项目的其他部分配套；
(b) 能及时交货或完工；以及
(c) 价格不会对项目的经济性和财务的可行性造成不利影响。
合格性
1.6 为了鼓励竞争，亚行允许所有来自合格国家的投标人为亚行资助项目提供货物、土建工程和服务。(8)参与条件仅限于为保证投标人有能力履行合同的基本条件。
1.7 对于任何全部或部分由亚行资助的合同，亚行不允许借款人以任何与成功履行合同的能力和资源无关的理由拒绝其投标；或者不允许借款人以这类 理由判定任何投标人无资格投标。因此，借款人应该谨慎地审查投标人的技术和财务资格，保证其具有履行该合同的能力。
1.8 对上述例外的有：
(a) 一个国家的公司或在一个国家制造的货物，可以被排除在外，如果为响应联合国安理会根据联合国宪章第七章做出的决议，借款人国家禁止从该国进口任何货物或对该国的个人或实体进行任何付款。如果为响应该项决议，借款人国家禁止对一家公司付款或对货物付款，那么该公司也可以排除在外。
(b) 凡是由借款人聘请为项目的准备或实施提供咨询服务的公司及其任何附属机构，均无资格随后为同一项目提供与该公司为准备或实施该项目所提供的咨询服务有关的或直接为该项咨询服务提供相关的货物，土建工程或咨询服务。本规定不适用于在交钥匙合同或设计和施工合同项下共同履行承包商义务的各种公司（咨询公司、承包商或供货商） (9)。
(c) 借款人政府拥有的企业只有在符合下列条件下才能作为投标人参加：
(i) 这些企业在法律上和财务上是独立的，
(ii) 按照商业法则运作，以及
(iii) 独立于借款人或子借款人(10)。
(d) 被亚行根据本指南第1.14段第 (d) 款或亚行的《反腐败政策》和《诚信原则和指南》（两者可能不定时修改）制裁的公司或个人，在亚行确定的一段时期内将没有资格被授予亚行贷款或亚行管理的合同，或者没有资格从亚行贷款或亚行管理的合同获得财务或其他方面的利益。
提前签订合同与追溯贷款
1.9 亚行鼓励借款人在相关的亚行资助协定签订前就进行初期采购活动。这时使用的采购程序，包括刊登广告，应符合本指南的规定，以便使最终签订的合同能为亚行所资助，并且亚行应对借款人所使用的程序进行审查。从事该提前签订合同活动的借款人自己承担有关风险，而且亚行对程序、文件或授标建议做出的任何同意并不意味着亚行承诺对有关项目提供资助。如果合同已经签订，亚行偿还的任何在资助协定签字前由借款人按合同规定支付的款项，称为追溯贷款，并且只能在资助协定规定的限额内提供。
联营体
1.10 任何公司可以独立地投标，或者与国内和/或国外公司组成联营体投标，共同地和分别地承担责任。但亚行不接受作为一种投标条件，强制性地要求联营体，或其他形式的公司间联合体作为投标条件。
亚行审查
1.11 亚行审查借款人的采购程序、文件、评标、授标建议以及合同，以确保采购过程是按照双方同意的程序进行的。对这些审查程序的描述见附录
一。亚行批准的采购计划(11)应规定这些审查程序对全部或部分由亚行资助的货物和土建工程的不同类别的适用程度。
错误采购
1.12 亚行资助按资助协定中同意的条款和本指南的规定所采购的货物和土建工程所发生的费用。如果采购不是按照所同意的方式进行的，亚行将宣布其为错误采购，通常会注销分配给发生错误采购的货物和土建工程的资助额。某些情况下，在宣布为错误采购后，亚行也许会允许重新招标。此外， 亚行还可能采取资助协定中规定的其他补救措施。即使合同已经获得亚行的“不反对”意见并已签订，亚行保留宣布其为错误采购的权力，如果“不反对”意见是在借款人提供的不完整、不准确和错误信息情况下做出的，或者合同的条款和条件未经亚行批准而被修改。
对亚行的提法
1.13 如果合同将全部或部分由亚行资助，招标文件中对亚行的提法应使用以下语句：
“...（借款人名称）...已从亚行（普通资金或特别基金）中获得贷款，用于支付（项目名称）的费用。本投标邀请的合同项下的费用将由上述贷款资金予以支付。因此，合同的条款和条件以及亚行的支付将完全遵循贷款协定的条款和条件，其中也包括《采购指南》。除非亚行另行特别同意外，除（借款人名称）以外任何其他方都不能享有贷款协定赋予的任何权利或对贷款资金有任何要求。”
欺诈和腐败
1.14 亚行的反腐败政策要求借款人（包括亚行资助活动的收益人）以及亚行资助合同下的投标人、供货商、承包商在采购和执行这些合同时遵守最高的道德标准。在执行这项政策时(12)，亚行在本指南中将：
(a) 为本款的目的确定以下术语：
(i) “腐败活动”意指直接或间接地提供、给予、收受、或要求任何有价财物来影响任何一方在采购或合同执行过程中的行为；
(ii) “欺诈活动”意指通过歪曲或隐瞒事实来影响采购进程或合同的执行；
(iii) “胁迫行为”指直接或间接损害或伤害，或威胁要损害或伤害任何一方或任何一方的财产以不正当地影响该任何一方的行为；
(iv) “串通行为”指两方或多方为达到不正当的目的而事先设计的安排布置，包括不正当地影响任何一方的行动；
(b) 拒绝该授标建议，如果确定被推荐授予合同的投标人在为该合同进行的竞争中直接或通过代理参与了腐败、欺诈、串通或施加压力的活动。
(c) 注销已分配给某个合同的资助，如果亚行在任何时候确定借款人的代表或贷款受益人的代表在采购或执行该合同的过程中参与了腐败、欺诈、串通或施加压力的活动，而借款人又没有及时采取适当的、令亚行满意的行动来进行补救。
(d) 如果亚行在任何时候确定某个公司或个人直接或通过代理参与了腐败、 欺诈、串通、或胁迫活动，将在任何时候根据亚行的《反腐败政策》和《诚信原则和指南》（两者都有可能不定时修改）制裁该公司或个人， 包括宣布该公司或个人无限期的或在亚行确定的一段时期内没有资格参与亚行贷款或亚行管理的活动，或者没有资格从亚行贷款或亚行管理的合同获得财务或其他方面的利益。
以及
(e) 有权要求在招标文件和亚行资助的合同中包含一个条款，要求投标人、供货商和承包商允许亚行或其代表检查其与投标和履行合同有关的账户、记录和其他文件，并由亚行指定的审计师对其进行审计。
1.15 (a) 经亚行特别同意，亚行资助的受益人可以要求投标人在亚行贷款资助投标书中承诺在竞争及实施合同时遵从国家反腐败反欺诈（包括行贿受贿）的法律。如果亚行感到满意，可按借款人的要求，接受引入这样的承诺。
(b) 对于由亚行全部或部分资助的合同，合同文件应包含承包商的承诺，即在有关采购或执行合同的过程中，除了其投标书载明的之外，没有赠予或收取费用、小费、回扣、礼品、手续费或其他款项。
(c) 在一方的利益会不恰当地影响其职责或责任、合同义务，或遵守法律、法规的表现，且这种利益冲突会导致或构成反腐败政策所禁止的行为时，亚行会认为存在利益冲突。按照反腐败政策的要求，借款人（包括亚行资助活动的受益方），亚行资助合同的投标人、供货商和承包商均应遵守最高的道德标准。亚行将采取恰当措施控制利益冲突，或者，如果亚行认为利益冲突损害了采购过程的廉正时，亚行可能拒绝授标建议。
采购计划
1.16 在贷款谈判前，作为项目准备工作的一部分，借款人应编制并向亚行提交采购计划(13)供亚行批准。亚行能接受的采购计划包括：(a) 至少在项目开始的18个月内为实施项目需要货物、土建工程和/或服务的合同；(b) 所建议的这些合同的采购方法，这些采购方法是资助协定所允许的；以及 (c) 与之有关的亚行审查程序(14)。在项目实施期间，借款人应该每年或在需要时更新采购计划。借款人应按亚行批准的方法实施采购计划。
二、国际竞争性招标
A．总则
概述
2.1 正如本指南所述，国际竞争性招标（ICB，以下简称国际招标）的目的在于将借款人的要求及时地、充分地通知给所有合格的、潜在的投标人(15)，并为其提供对所需货物和土建工程进行投标的平等机会。
合同的类型和规模
2.2 招标文件应该明确说明将要签订的合同的类型，并包括与之相适应的所建议的合同条款。最常见的合同类型所采用的付款方式以总价或单价、或这些方式的结合。
2.3 单个合同的规模和范围取决于项目的大小、性质和地点。对于需要多种不同货物和土建工程的项目，通常是对不同的设备和工厂(16)的供货和/或安装以及对土建工程分别授予合同。
2.4 如果一个项目需要类似的但又是独立分开的设备或土建工程，邀请投标时可提供几种合同方案选择，以使大、小公司均有投标兴趣。可以允许它们根据自己的选择对单个的合同（品目）进行投标或对一组类似的合同（包）进行投标。所有单项投标和组合投标应在同一投标截止期前收到，并同时开标和评标以确定对借款人提供最低评估成本的单项投标或组合投标(17)。
2.5 在有些情况下，亚行可接受或要求采用交钥匙合同，即把技术设计和施工图设计、设备的供货和安装以及建造一个完整的工厂或土建工程，都包括在一个合同之内。另一种选择是，借款人可仍对技术设计和施工图设计负责，并且对包括项目组成部分所需的全部货物和土建工程的供应和安装的单一责任制合同邀请投标。设计和施工以及管理承包(18)合同在适当情况下也是可以接受的(19)。
两步法招标
2.6 (a) 对交钥匙合同或大型复杂的设施或特殊性质的土建工程，或复杂的信息和通讯技术，事先准备好完整的技术规格是不符合需要或不现实的。在这种情况下，可采用两步法招标程序，即先邀请不带报价的技术建议书。这些是根据概念设计或性能规格编制的，并决定于技术和商务的澄清和调整。第一步中的技术建议书澄清后便可以发出修改过的招标文件；第二步，递交最终的技术建议书和带报价的投标书(20)。
(b) 双信封程序，即投标时同时递交分装在不同信封中的技术建议书和财务建议书，可用于货物、工程或交钥匙合同的采购。借款人可以选择使用双信封单阶段或双信封两阶段投标程序。在单阶段双信封程序下，先开技术建议书，并检查是否具有响应性招标文件。只有技术建议书具有响应性的投标的财务建议书会被开启，进行评标和比较。技术建议书不具有响应性的投标的财务建议书将会被原封退还。在两阶段双信封程序下，投标人被允许修改其技术建议书，以保证达到相同的技术标准要求。只有递交的或经修改的技术建议书符合技术标准要求的投标的财务建议书（包括附加财务建议书）才会被开启，并进行评标和比较。使用以上程序须在亚行和借款人双方同意的基础上进行。
通告和广告
2.7 在竞争性招标中，及时通告投标机会是很重要的。对于那些包含国际招标的项目，借款人应准备并向亚行提交一份采购总公告草稿，亚行将安排刊登公告(21)。公告的信息应包括：借款人（或预期的借款人）、贷款金额和用途、国际招标采购的范围以及借款人方面负责采购的机构的名称、电话号码、电子邮件信箱（或传真号码）和地址以及刊登具体采购通告的网址。如果知道，资格预审或发放招标文件的计划日期也应给予说明。除非提前签订合同(22)，有关资格预审文件或招标文件不得早于刊登采购总公告之日发放。
2.8 作为具体采购公告的资格预审邀请或投标邀请(视具体情况而定)应刊登在亚行的网站上，以及 (i) 借款人国内全国发行的一种报纸上（如有可能，只少刊登在一份英文报纸上），或 (ii) 刊登在国际上知名的、可以自由进入的电子门户网站上。招标邀请的副本应报送给亚行批准并根据资助协定的规定刊登在亚行的网站上。
对投标人的资格预审
2.9 对于大型或复杂的土建工程，或准备详细投标文件的高成本可能会妨碍竞争的情况下，诸如为用户专门设计的设备、工业成套设备、专业化服务、某些复杂的信息和技术合同以及交钥匙合同、设计和建造合同，或管理承包合同等，资格预审通常是必要的。这还保证了招标邀请只发给那些有足够能力和资源的投标人。资格预审应完全以潜在投标人具有令人满意地履行具体合同所需要的能力和资源为基础，应考虑它们的：(a) 经验和过去履行类似合同的情况；(b) 施工或制造设施方面的能力；及 (c) 财务状况。(23)
2.10 邀请对具体合同或几组类似合同的投标进行资格预审，应该按照上述第2.7段和第2.8段的规定刊登通告和进行通知。合同的范围和对资格要求的明确声明应发给那些对通告做出反应的投标人。通常，至少应留出六个星期的时间准备资格预审申请。不应限制通过资格预审的投标人的数量，根据同意的资格预审条件所有被确认为有能力满意地完成工作的都应通过资格预审并被邀请投标。资格预审一经完成，招标文件就应提供给合格的潜在投标人。对在一段时间内要授予的几组合同的资格预审，可根据投标人的资源情况对授予任一投标人的合同数量或总金额确定一个限额。在这种情况下，应定期对通过资格预审的公司名单进行更新。资格预审时对所提供信息的核实应在授予合同时加以确认，并且，如判定某一投标人不再具有圆满履行合同的能力或资源，可拒绝对其授予合同。
B．招标文件
总则
2.11 (a) 招标文件应反映适用的成员体采购限制条件（如），这些条件要与本指南第1.2 (a) 段的规定相一致；
(b) 招标文件应向投标人提供准备响应性投标所必需的所有信息是基本要求。虽然招标文件的详细程度和复杂程度随着所采购货物和合同大小的不同而有所不同，但它们通常都应包括：投标邀请、投标人须知、投标书、合同书、合同条件，包括通用条件和专用条件、技术规格、工程量清单和图纸、报价表和必要的附件，投标保证金和履约保证金形式。
2.12 (a) 借款人应使用亚行发布的适当的标准招标文件（简称标准文件），亚行可接受为适应项目具体情况而做的、必要的最小改动。任何此类改动只能放在投标资料表或合同资料表中，或放在合同专用条款中，而不得对亚行标准文件中的标准文字进行修改。如果亚行还没有发布相关的标准文件，那么，借款人应使用亚行可接受的其他在国际上公认的标准合同条件和合同格式。
(b) 如果亚行对借款人的电子系统的实用性感到满意，借款人可以使用该电子系统发布招标文件。如果招标文件通过电子系统发布，那么，该电子系统应有安全保障措施，以避免对招标文件进行修改，并且不应限制投标人进入该系统获得招标文件。纸制招标文件应提供给提出此要求的投标人。电子文件的母本应以纸质形式保，并且以签字、盖章或其他亚行接受的方式证明其真实性。
投标有效性和投标保证金
2.13 投标人应按要求递交在招标文件规定的期限内有效的投标书，以使借款人有充足的时间完成对投标的比较和评价、同亚行一起审查授标建议（如果需要事前审查的话），并获得一切必要的批准以便能在该期限内授予合同。
2.14 借款人可以选择是否要求投标人提交投标保证金。如果要求提交投标保证金，投标保证金应该按照招标文件中规定的金额和格式提交24。投标保证金应在投标有效期期满后的四周内保持有效，以便使借款人在需要索取保证金时，有合理的时间采取行动。在与中标的投标人签署合同之后，应及时退还落标人的投标保证金。如果不要求提交投标保证金又为了保证招标安全，借款人可以要求投标人签署一项声明，声明如果在投标有效期内撤回或修改其投标书，或者在授予合同之后不能签署合同，或不能在招标文件规定的截止日期前提交履约保证金，该投标人的投标资格将被暂停一段时，从而不得参与借款人有关的任何合同的投标。
语言
2.15 按照亚行章程规定，亚行工作语言为英语。因此，招标文件和其他有关文件，包括广告，应用英语书写。在使用多种语言的情况下，应以英语版本为准。
招标文件的澄清
2.16 招标文件的措词应允许和鼓励国际竞争，并且应清楚准确地阐述需要开展的工作、工作的地点、需要提供的货物、交货或安装的地点、交货或完工的时间表、最低性能要求、质量保证和维修的要求以及其他任何有关的条款和条件。另外，在适当的情况下，招标文件还应规定用于判定所提交的货物或所完成的土建工程是否和技术规格相一致所需的检、标准和方法。图纸应与技术规格的文字内容相一致，并应规定两者之间的优先顺序。
2.17 除价格因素外，招标文件应规定评标时将考虑的全部评标因素以及如何将这些因素量化或据以进行评价。如果允许采用替代的设计方案、材料、完成时间和付款条件等进行投标，那么，应对接受它们的条件和对它们进行评价的方法做出明确的说明。
2.18 应向所有潜在的投标人提供相同的信息，并应确保他们有同等的机会及时获得额外的信息。借款人应为潜在的投标人合理地进入项目现场参观提供方便。对于土建工程或者复杂的供货合同，尤其是那些需要更新现有工程或设备的合，可以安排召开标前会，使潜在的投标人可会见借款人的代表（面对面或在网上）以寻求澄清。标前会的纪要应送给所有潜在的投标人，并抄送亚行一份。任何额外的信息、澄清、差误的纠正或对招标文件的修改都应在投标截止期前足够的时间内发送给每一个原招标文件的收到人，以便投标人能够采取适当的行动。如有必要，投标截止期应延长。如果该合同需要亚行事前审查，亚行应该收到一份复印件并经征询不反对意见。
标准
2.19 虽然要确保所采购货物和/或土建工程的关键性能或其他要求，但招标文件中引用的标准和技术规格应促使最广泛的可能的竞争。借款人应尽最大可能规定国际上认可的标准，比如那些国际标准组织所发布的标准，设备或材料或工艺应该符合这些标准。如果没有这些国际标准或者这些标准不适用的话，那么，可以规定使用本国的标准。在所有情况下，招标文件都应说明符合其他标准的设备、材料或工艺，必须说明在实质上相同，也是可以接受的。
商标的使用
2.20 技术规格应以相关的特性和/或性能要求为依据。应避免引用商标名称、产品目录号或类似分类。如果必须引用具体制造商的商标或产品目录号以澄清在其他方面不完整的技术规格，那么，应在该引用后面加上“或相当于”的字样。技术规格应允许接受特征相似的和提供的性能至少与规定的指标在实质上相同的货物。
报价
2.21 货物招标应邀请对所有从境外提供的货物报到岸价或运费及保险费付至（目的地）价（CIP），对国内能够提供的或制造的或组装的货物报出厂价（EXW）(25)，包括那些以前已经事先进口的货物。如果要求投标人承担内陆运输、安装、试运行或其他类似的服务，如在“供货和安装”合同中，还应要求投标人对这些服务另外提出报价。
2.22 在交钥匙合同中，应要求投标人报现场安装完毕的价，包括设备供应、海上和内陆运输及保险、安装和试运行以及相关的土建工程和合同范围内包括的所有其他服务，如设、维修、运营的全部成本。除非招标文件另有规定，交钥匙价格应该包括全部关税、税收和其他税费。
2.23 应邀请土建工程合同的投标人报完成土建工程的单价或总价，且该价格中应包括所有的关税、税收和其他税费。应允许投标人从任何合格的来源获得所有投入物（非熟练工人除外），以使其能够提供最具竞争力的投标。
价格调整
2.24 招标文件应清楚说明是否允许在合同的主要成本组成部分如劳动力、设备和材料发生变化时进行价格调整，而这种变化是合同商无法控制的。价格调整条款对于简单的短期内供货的合同通常没有必要。但是，对于供货期长或完工期长（一般超过18个月）的合同，包括大型土地工程合同，应包含价格调整条款。对于某些种类的设备，如果正常的商业惯例要求投标人提交固定价格而不管交货期的长短，价格调整条款也是不需要的。包含大宗商品 的合同，其价格在短期内会发生剧大变化，应包含价格调整条款，以保护借款人或合同商在价格突变时受到损失。
2.25 价格调整的幅度应根据合同中主要组成部分成本的变。调整时，招标文件中说明的价格调整方法应提供价格调整公式用于调整计算。投标价的比 较仅应根据基础价格进行。
运输和保险
2.26 招标文件应允许供货商和承包商从任何合格的来源安排运输和保险。招标文件应说明投标人要提供的保险种类和条件。运输保险的赔偿应至少为合同金额的110％并以合同货币或可自由兑换货币支付，以便即时替换遗失或损坏的货物。对于土建工程，通常应规定承包商投保一切险。对于多个承包商在同一现场的大型项目，可以由借款人负责办理综合保险或全项目保险，在这种情况下，借款人应通过竞争取得该保险。
2.27 作为例外，如果借款人希望把进口货物的运输和保险留给本国公司或其他指定来源，应要求投标人除根据第2.21段报到岸价（CIF）或运费及保险费付至（目的地）价（CIP）以外，还要报离岸价（FOB）、货交承运人价（FCA）、成本加运费（指定目的港）价（CFR）或运费付至（指定目的地）价（CPT）(26)。最低评标价投标的选择应根据运费及保险费付至（目的地）价（CIP）进行，但借款人可以按照货交承运人（指定地点）价（FCA）或运费付至（指定目的地）价（CPT）的条件签订合同并自行安排运输和/或保险。在这种情况下，合同应仅限于离岸价（FOB）、货交承运人（指定地点）价（FCA）、成本加运费（指定目的港）价（CFR）或运费付至（指定目的地）价（CPT）的成本。如果借款人不希望从市场上获得保险，应向亚行提供证据证明已有来源可立即用可自由兑换的货币支付赔偿替换已遗失或损坏的货物。
货币规定
2.28 招标文件应说明投标人用于报价的一种或几种货币、为了比较投标而将不同货币表示的报价换算成一种货币的程序以及将用以支付合同价的货币。以下规定（第2.29段－第2.33段）的目的在于：(a) 保证投标人有机会使投标货币和付款货币之间的汇率风险最小化，从而可提供其最好的价格；(b) 给软货币国家的投标人提供使用强货币的选择，从而为其投标报价提供了一个更坚实的基础；以及 (c) 确保评标过程的公正和透明。
投标货币
2.29 招标文件应说明投标人可以使用任何货币报价。如果投标人希望用不同的外国货币表示报价总额，他们可以这么做，但前提条件是报价中不能超过三种外国货币。而且，借款人可以要求投标人说明投标价中用借款人货币(27)表示的国内费用的比例。
2.30 在土建工程的招标文件中，借款人可以要求投标人全部使用当地货币报价，并提出不超过三种由其选择的外国货币支付来自借款人国外的预计投入物的要求，用占投标价的百分比表示，同时提供进行该计算时使用的汇率。
为比较投标进行的货币转换
2.31 投标价是投标人要求的用各种货币付款的总金额。为便于价格比较，应将投标价换算成借款人选定的并在招标文件中规定的一种货币（当地货币或可完全自由兑换的外国货币）。借款人应使用事先选定的某一天官方来源（如中央亚行）或某商业银行或在国际上发行的报纸上为类似交易而公布的那些货币的卖出价（汇率）进行这种转换，这些汇率来源和日期应在招标文件中规定，条件是该日期不得早于截标日前四周，不得晚于原投标有效期期满日。
付款货币
2.32 应按中标人在投标书中表示其标价的某种货币或几种货币支付合同价款。
2.33 当要求用当地货币报价，但投标人要求按投标价的一定百分比支付外币时，付款使用的汇率应为投标人在投标书中规定的汇率，以确保投标价中外币部分的价值不发生损益。
付款条件和方法
2.34 付款条件应符合适用于具体货物和土建工程的国际商务惯例，并符合亚行的（随时修改的）《贷款支付手册》所规定的程序。
(a) 供货合同应在合同货物交货和验收(如要求的话)后付清全部货款，但不包括含安装和试运行的合同。对于这种包含安装和试运行的合同，可保留一部分货款待供货商全部履行其合同义务后再行支付。鼓励使用信用证方式付款以保证对供货商即时付款。对较大的设备和工厂合同，应规定适当预付款，并且，对于执行期长的合同，应规定在制造或装配期间应根据进度付款。
(b) 土建工程合同在适当情况下应提供动员预付款、承包商设备和材料预付款、定期进度付款以及安排合理的保留金，在其按照合同履行完全部义务后再行支付。
2.35 货物或土建工程合同签字后支付的任何动员预付款及类似的支出应参照这些支出的估算金额，并应在招标文件中予以规定。对其他预付款的支付金额和时间，如为交运到现场用于土建工程的材料所作的材料预付款，也应有明确规定。招标文件应规定为预付款保证金所做的安排。
2.36 招标文件应规定付款方法和条件，规定是否允许有替代的付款方法和条件，如果允许，这些条件将如何影响评标。
备选方案投标
2.37 招标文件应清楚的规定何时允许投标人报备选方案的投标，如果允许，如何提交备选方案的投标、如何报价以及如何评审备选方案。
合同条款
2.38 合同文件应该明确规定将要开展的工作范围、所需提供的货物、借款人和供货商或承包商的权利和义务以及如果借款人聘请了工程师、建筑师或施工经理从事合同监理和管理时，他们的职责和权力。除合同通用条款外， 合同文件还应包括为将要采购的具体货物或土建工程及项目所在地而特别制定的合同专用条款。合同条款应该对风险和责任进行平衡分配。
履约保证金
2.39 土建工程的招标文件应要求保证金，其金额应足以抵偿借款人在承包商违约情况下所遭受的损失。该保证金应按照借款人在招标文件中规定的适当格式和金额提供(28)。保证金的金额可根据所提供的保证金的类型和土建工程的性质和规模而有所不同。该保证金的一部分应展期至工程竣工日之后，以覆盖截至借款人最终验收的缺陷责任期或维修期。另外，确保承包商履行其质量保证或维修义务的保证金可以是不超过付款额的10％。该保证金将一直扣留到质量保证期或维修期期满时。在工程完工后但在质量保证期或维修期期满前，保证金可以按借款人的选择，用适当的银行担保或其他合适的保证金来代替。
2.40 在供货合同中，是否需要履约保证金将取决于该种货物的市场情况和商业惯例。可以要求供货商或制造商提交保证以防其不履行合同。适当金额的保证金也可用来确保其保证义务。另一种选择是可扣留付款的一定百分比作为保留金，以确保其保证义务以及任何安装或试运行要求。保证金或保留金的金额应当合理。
违约赔偿和奖励条款
2.41 针对交货拖延、土建工程竣工误期、提供的货物或土建工程不能满足性能要求从而给借款人增加的额外成本、或收益的损失或其他效益的损失，合同条款中应包括适当金额的违约赔偿规定或类似的规定。如果供货商或承包商的交货或完工时间早于合同中规定的时间，而该提前交货或完工将给借款人带来效益的，也可规定向这些供货商或承包商支付奖金。
不可抗力
2.42 合同条款中应规定，合同的一方若因出现合同条款中定义的不可抗力事件而不能履行其合同义务，不应被视作违约。
适用法律和争端的解决
2.43 合同条款中应包括适用法律和解决争端的规定。国际商务仲裁可能比其他争端解决方法更具有实际优势。因此，亚行鼓励借款人在采购货物和土建工程的合同中采用这种仲裁方式。亚行不应被指定为仲裁员，也不应要求亚行指定仲裁员。如果是土建工程合同、供货和安装合同以及交钥匙合同，解决争端的规定还应该包括诸如争端审议委员会或调解员的机制，采用这些机制将有助于加快争端的解决。
C．开标、评标和授标
投标书的准备时间
2.44 确定投标书的准备和递交时间应充分考虑项目的具体情况和合同的规模及复杂程度。一般而言，国际招标应给出自投标邀请之日或开始发售招标文件之日（以晚者为准）起不少于六周的时间。如涉及大型土建工程或复杂的设备品目，更长一些的时间是必须的，以使潜在投标人能够在递交其投标书之前进行调查。在这种情况下，鼓励借款人召开标前会并安排参观现场。应允许投标人采用邮寄或亲手递交的方式递交投标书。如果亚行对借款人的电子招标系统的实用性感到满意，特别是包括，系统是安全的、能保证所递交投标书的保密性和完整性、具有可接受的管理程序建立投标的日期和时间、并且易于修改和撤回。在使用电子采购的情况下，投标人仍可选择递交印刷的投标书。投标邀请和招标文件中应明确规定接收投标书的截止时间和地点。
开标程序
2.45 开标时间应与接收投标书的截止时间相同或紧随其后29，并在投标邀请中与开标地点一起公布。借款人应在规定的时间和地点开启所有投标书。开标应公开进行。应允许投标人或其代表出席（亲自出席或电子招标时在线出席）。开标时，应大声读出并记录投标人名称、每个投标的总金额以及如果要求或允许报备选方案时的备选方案总金额（如使用电子招标时，则在线公布）并加以记录。该记录的副本应立即报送亚行并发送按时递交了投标书的全部投标人。在规定时间之后收到的投标书以及没有在开标时开启并宣读的投标，均不给予以考虑。在使用电子采购时，可使用亚行能接受的在线开标程序。
对投标书的澄清或修正
2.46 除本指南第2.63段和2.64段的规定外，不应要求或允许投标人在投标截止时间后修改其投标书。借款人应要求投标人进行必要的澄清以便对其投标进行评审，但不得要求或允许投标人在开标之后改变其投标书的实质性内容或投标价。澄清的要求和投标人的答复均应采用文字形式，用书面或亚行满意的电子系统(30)。
保密性
2.47 公开开标之后直至公布开合同授予的情况之前，与投标有关的检查、澄清以及评审和授标建议等情况均不得向投标人或其他与该程序无关的人员透露。
投标书的检查
2.48 借款人应确定投标书是否 (a) 符合本指南第1.6段、第1.7段、第1.8段规定的合格性要求，(b) 得到适当的签署，(c) 附有所要求的保证金或本指南2.14段要求的经签署的投标声明，(d) 对招标文件做出了实质性的响应，以及 (e) 在其他方面大体上符合要求。如果投标书不具有实质性的响应，即它包含了对招标文件中的条款、条件及技术规格的实质性偏离或保留，则不应对其作进一步的考虑。一旦投标书被开启(31)，投标人将不得纠正或撤回其投标中的实质性偏离或保留。
对投标的评审和比较
2.49 评标的目的是在对各个投标的评标价格进行比较的基础上，确定每个投标对借款人产生的成本。根据第2.58段的规定，合同应该授予具有最低评标价(32)的投标，但不一定是报价最低的投标。
2.50 开标时宣读的投标价，应予以调整以纠正计算上的错误。同样，为评标的目的，应对任何可以量化的非实质性的偏离或保留进行调整。评标时不应考虑适用于合同执行期的价格调整规定。
2.51 评标以及对投标的比较应以国外进口货物的到岸价（CIF）或运费及保险费付至（目的地）价（CIP）(33)和借款人国内制造供应货物的出厂价（EXW）。
2.52 除了价格因素之外，招标文件还应明确评标中需考虑的其他有关因素以及运用这些因素来确定最低评标价投标的方法。对于货物和设备，评标时可考虑的其他一些因素包括：付款时间表、交货期、运营成本、设备的效率和兼容性、零备件和售后服务的可获得性以及相关的培训、安全和环境效益。除价格以外，招标文件的评标条款还应规定，用以确定最低评标价投标的因素应在实际可能的范围内尽量货币化。投标书的比较应在基本价格的基础上进行，不考虑价格调整条款。同样，在比较供货投标时，应将进口货物的关税和进口税费排除在外。
2.53 在土建工程合同中，承包商负责交纳所有关税、税收和其他税费。投标人在准备其投标书时应考虑这些因素。对投标书的评审和比较应以此为基础。交钥匙合同的评审应不包括其中货物的税收和关税35。土建工程的评标应严格按货币化的方式进行。任何因投标超过或低于某一事先确定的投标估值即被自动淘汰的程序都是不能接受的。如果时间是个关键因素，那么，只有在合同条款中规定对未按期完工的承包商进行相应处罚的情况下，评标时才可根据招标文件中规定的标准把提前完工给借款人带来的价值考虑进去。
2.54 借款人应准备一份详细的评标报告，其中应说明作为授标建议依据的具体理由。
国内优惠
2.55 应借款人的要求，并根据资助协定中双方同意的条件和招标文件中的规定，评标时，一定幅度的优惠可给予：
(a) 在借款人国内制造的货物，当这些货物的投标与国外制造的货物的投标进行比较时；
(b) 人均国民生产总值(36)低于规定限额的会员国的土建工程，当合格的国内承包商的投标和国外承包商的投标进行比较时。
2.56 如果允许给予国内制造的货物或国内承包商优惠的话，对投标书的评审和比较应按照本指南附录二中规定的方法和步骤进行。
投标有效期的延长
2.57 借款人应在原投标有效期内完成评标和授标，这样就不必延长投标有效期(37) 。如有特殊情况必须延长投标有效期的，那么，应在投标有效期截止日之前，以书面形式要求所有投标人延长投标有效期。延长期应为完成评标、获得必要的批准以及授标所需的最短时间。无论何时要求延长投标有效期，均不得要求或允许投标人改动其投标报价或其他投标条件。投标人有权拒绝延期。如果招标文件要求提交投标保证金，投标人有权拒绝延期而其投标保证金不被没收，但是对于那些愿意延长投标有效期的投标人，应要求它们适当延长投标保证金的有效期。
对投标人的资格后审
2.58 如果未对投标人进行资格预审，借款人应确定提供最低评标价投标的投标人是否有能力和资源按其投标所报条件有效地履行合同。要求达到的标准应在招标文件中规定，并且如投标人未达到这些标准，其投标应被拒绝。在这种情况下，借款人应对下一个提供最低评标价的投标人进行类似的审查。
授予合同
2.59 借款人应在投标有效期内将合同授予满足适当的能力和资源标准的，并且其投标已被确定为 (i) 实质上响应了招标文件的要求，并且 (ii) 提供最低评标价(38)的投标人。不应要求投标人承担未在招标文件中规定的工作责任或修改原提交的投标书，并将此作为授予合同的条件。
公布合同授予的情况
2.60 在收到亚行对合同授予建议的“不反对”意见后的两周内，借款人应在一份英文报纸上或知名的、可以自由进入的网站上公布评标结果，列明招标识别编号、合同包编号及以下信息：(a) 递交了投标书的每个投标人的名称，(b) 开标时读出的投标价，(c) 经过评审的每一投标人的名称及其评标价，(d) 投标书被拒绝的投标人的名称和拒绝的理由，以及 (e) 中标的投标人的名称及其中标价以及合同授予的期限和范围。对于需要事后审查的合同，借款人公布评标结果的日期应不晚于授予合同的日期。
拒绝所有投标
2.61 招标文件中通常规定借款人可拒绝所有投标。拒绝所有投标只有在缺乏有效竞争，或投标书未对招标文件做出实质性响应，或投标价实质上大大高于现有的预算的情况下才是正当的。但是，缺乏竞争性不应仅仅以投标人的数量来确定。如果招标广告的刊登是令人满意而所报的价格与市场价格相比是合理的，即使只递交了一份投标书，招标过程也可以被认为是有效的。 在获得亚行批准后，借款人可以拒绝全部投标书。如拒绝了所有投标，在重新招标之前，借款人应当审议拒标的原因，并考虑对合同条款、设计和技术规格、合同范围，或所有这些做出修改。
2.62 如果拒绝所有投标是因为缺乏竞争性，应考虑扩大广告的作用范围。 如果拒标是因为大部分或所有投标都没有响应招标文件的要求，可以邀请原来通过资格预审的公司，或在征得亚行同意后只邀请那些在上次招标中递交了投标书的投标人递交新的投标书。