Содержание
I. КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ 
1.1 Цель
1.2 Общие условия
1.5 Применимость руководства
1.6 Правомочность
1.9 Предварительное заключение контракта и ретроактивное финансирование
1.10 Совместные предприятия
1.11 Рассмотрение со стороны АБР
1.12 Нарушение закупочных процедур
1.13 Ссылка на АБР
1.14 Мошенничество и коррупция
1.16 План закупок
II. МЕЖДУНАРОДНЫЕ КОНКУРСНЫЕ ТОРГИ
А. Общая часть
2.1 Краткое описание
2.2 Тип и размер контрактов
2.6 Двухэтапные торги
2.7 Извещение и публикация объявления
2.9 Предквалификация участников торгов
B. Тендерные документы
2.11 Общая часть
2.13 Срок действия конкурсных предложений и гарантия конкурсного предложения
2.15 Язык
2.16 Ясность тендерных документов
2.19 Стандарты
2.20 Использование торговых знаков
2.21 Ценообразование
2.24 Корректировка цены
2.26 Транспортировка и страхование
2.28 Валютные оговорки
2.29 Валюта конкурсного предложения
2.31 Перевод валюты для сравнения конкурсных предложений
2.32 Валюта оплаты
2.34 Условия и формы оплаты
2.37 Альтернативные конкурсные предложения
2.38 Условия контракта
2.39 Гарантия исполнения контракта
2.41 Статьи по неустойкам и премиальным
2.42 Форс-мажор
2.43 Применимое законодательство и разрешение споров
С. Открытие торгов, оценка и присуждение тендера
2.44 Время для подготовки конкурсных предложений
2.45 Процедуры открытия торгов
2.46 Разъяснения или изменение конкурсных предложений
2.47 Конфиденциальность
2.48 Изучение конкурсных предложений
2.49 Оценка и сравнение конкурсных предложений
2.55 Местное предпочтение
2.57 Продление действия конкурсных предложений
2.58 Постквалификация участников торгов
2.59 Присуждение контракта
2.60 Опубликование присуждения контракта
2.61 Отклонение всех предложений
D. Модифицированные международные конкурсные торги
2.66 Мероприятия, включающие программу импорта
2.68 Закупка продукции
2.69 Повторный заказ
III. ДРУГИЕ МЕТОДЫ ЗАКУПОК
3.1 Общие положения
3.2 Ограниченные международные торги
3.3 Национальные конкурсные торги
3.5. Запрос цены и закупки
3.6 Прямое заключение контракта
3.8 Строительные работы собственными силами
3.9 Закупка у специализированных учреждений
3.10 Агенты по закупкам
3.11 Инспекционные агенты
3.12 Закупка по займам, предоставленным финансовым посредникам
3.13 Закупки в рамках СВЭ/СЭП/СВЭП, концессий и аналогичных соглашений в частном секторе
3.14 Закупка на основе результата работ
3.16 Закупка по займам под гарантию АБР
3.17 Участие общества в закупках
3.18 Закупка в рамках помощи устранению последствий стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций
Приложение 1. Рассмотрение АБР решений, принятых по закупкам
1. Планирование закупок
2. Предварительное рассмотрение
5. Последующее рассмотрение
Приложение 2. Местные предпочтения
1. Предпочтение товарам местного производства
7. Предпочтения местным подрядчикам
Приложение 3. Руководство для участников торгов
1. Цель
2. Ответственность за закупки
3. Роль АБР
 5. Информация о торгах 59
 6. Роль участника торгов 
10. Конфиденциальность
11. Действия АБР
15. Разъяснения постфактум
I. КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ
Цель
1.1. Целью настоящего Руководства является ознакомить тех, кто реализует проект полностью или частично финансируемый займом Азиатского банка развития (АБР), грантом АБР, или фондами управляемыми АБР(1) о правилах которые обуславливают закупки товаров, работ и услуг (отличающихся от консалтинговых услуг),(2) требуемых для проекта.
Соглашение о финансировании обуславливает правоотношения между заемщиком(3) и АБР, а Руководство применяется к закупкам товаров и работ для проекта, что предусмотрено в соглашении.
Права и обязанности заемщика и лица предоставляющего товары и работы для проекта обуславливается тендерными документами и контрактами подписанными между заемщиком и лицом предоставляющим товары и работы, а не настоящим Руководством или соглашением о финансировании. 
Никто кроме сторон вступивших в соглашение о финансировании не может иметь прав по нему или притязания на средства  финансирования.
Общие Условия
1.2. Ответственность за реализацию проекта и, соответственно, за присуждение и администрацию контрактов в рамках проекта возлагается на заемщика.  АБР со своей стороны имеет обязательство гарантировать, что средства его финансирования использованы с обращением должного внимания на вопросы экономии и эффективности.  Несмотря на то, что  в ходе реализации проекта соблюдение конкретных правил и процедур по закупкам, которых необходимо придерживаться при реализации проекта,  зависит от конкретных обстоятельств, требования АБР в отношении закупок, как правило, учитывают следующие пять принципов:
(a) если Советом директоров АБР не предусмотрено иное, (i) займы и гранты, выделяемые из ресурсов специальных фондов, могут использоваться только для закупок товаров, работ и услуг, изготовленных и поставляемых  развивающимися странами-участницами АБР или развитыми странами-участницами АБР, которые выделили  специальные фонды;  (ii) займы и гранты, выделяемые из обычных фондов АБР  или фондов управляемых АБР, могут использоваться только для закупок товаров, работ и услуг, изготовленных и поставляемых странами-участницами АБР;
(b) необходимость в экономии и эффективности при реализации проекта, включает закупку товаров и работ; а также
(c)  АБР следит за тем, чтобы всем правомочным участникам торгов из развитых и развивающихся стран （4） была предоставлена одниковая  информация и равные возможностей в конкурсе по предоставлению товаров и работ, финансируемых АБР;
(d) АБР следит за поддержкой развития подрядной и промышленной деятельности в странах-заемщиках; а также
(e) важность прозрачности в процессе закупок.
1.3 Открытая конкуренция является основой эффективности публичных закупок. Заемщики должны выбирать наиболее подходящий метод для отдельных закупок. В большинстве случаев, международные конкурсные торги (МКТ), правильно управляемые и с предоставлением на заранее определенных условиях преимущества товарам местного производства, и в необходимое время, местным подрядчикам (5), являются наиболее подходящим методом. Поэтому, в большинстве случаев, АБР требует от заемщиков приобретать товары, работы и услуги посредством МКТ являющимся открытым для правомочных поставщиков и подрядчиков (6). Раздел II настоящего Руководства описывает процедуры МКТ. 
1.4 Где МКТ не является наиболее подходящим методом закупок, могут быть использованы другие методы. Раздел III описывает другие методы закупок и обстоятельства в рамках которых, их применение будет являться наиболее подходящим вариантом. В соглашении о финансировании устанавливаются   методы закупок по конкретным закупкам. Конкретные контракты в рамках проекта   и метод их закупок, совпадающий с правилами соглашения о финансировании, определяется планом закупок, указанном в параграфе 1.16 настоящего Руководства.
Применимость Руководства
1.5 Процедуры, описанные в настоящем Руководстве применяются ко всем контрактам по товарам и работам полностью или частично финансируемым со стороны АБР. Для закупок (7) тех контрактов по товарам и работам, не финансируемым со стороны АБР, заемщик может применить иные процедуры.  В таких случаях, заемщик должен уверить  АБР, что используемые им процедуры  способствуют выполнению обязательств заемщика и послужат поводом для прилежного и эффективного исполнения проекта, и что закупаемые товары и работы: 
(a) соответствуют требованиям по качеству и соответствуют прочим частям проекта;
(b) могут будут поставлены или завершены  своевременно; а также
 (c) имеют такую цену, которая не повлияет негативно на экономическую и финансовую эффективность проекта.
Правомочность
1.6 В целях стимулирования конкуренции, АБР дает возможность участникам торгов из всех правомочных стран-участниц предлагать товары, работы и услуги для проектов, (8) финансируемых АБР.  Условия для участия   ограничиваются основными условиями, которые необходимы для гарантирования способности участника торгов выполнить заданный контракт.
1.7 В отношении любого контракта полностью или частично финансируемого со стороны АБР, АБР не позволит заемщику отклонить участника торгов по причине, не связанной с его способностью и ресурсами успешно выполнить контракт; или же не позволит заемщику дисквалифицировать любого участника торгов по такой причине. Исходя из этого, заемщики должны обращать должное внимание на техническую и финансовую квалификацию участников торгов, чтобы убедиться в их способностях по отношению к данному контракту.
1.8 В виде исключения к вышеуказанному:
(a) Фирмы из страны или товары, произведенные в стране могут быть  отклонены, если, актом соблюдения решения Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, принятого в рамках Главы VII Устава ООН, страна заемщика запрещает любой импорт товаров из, или платежи в определенную страну, физическому или юридическому лицу. Когда страна заемщика запрещает платежи определенной фирме или за определенные товары в соответствии с таким актом соблюдения, то такая фирма может быть отклонена.
(b) Фирма, которая была привлечена заемщиком для предоставления консалтинговых услуг по подготовке или реализации проекта, и любые ее филиалы, должны быть дисквалифицированы от последующего предоставления товаров, работ или услуг являющихся результатом или прямо связанных с консалтинговыми услугами фирмы по такой подготовке или реализации проекта. Данное условие не распространяется на различные фирмы (консультанты, подрядчики, или поставщики), которые совместно выполняют обязательства подрядчика в рамках контракта «под ключ».(9)
(c) Государственные предприятия в стране заемщика могут участвовать в качестве участника торгов только если они соответствуют следующим условиям:
(i) являются юридически и финансово независимыми,
(ii) ведут свою деятельность в соответствии с торговым правом, и
(iii) являются предприятием независимым от заемщика или субзаемщика. (10)
(d) Фирма или физическое лицо, объявленное неправомочным со стороны АБР в соответствии с пунктом (d) параграфа 1.14 настоящего Руководства или Принципами и Правилами Честности (оба руководства периодически обновляются), должны быть неправомочными к присуждению контракта, финансируемого АБР, или получать финансовые и иные выгоды в результате такого контракта, финансируемого или администрируемого АБР на период времени определенного со стороны АБР.
Предварительные Контрактные Мероприятия и Ретроактивное Финансирование
1.9 АБР поддерживает заемщиков в принятии первоначальных шагов по закупкам до подписания соответствующего соглашения о финансировании.  В таких случаях, процедуры по закупкам, включая объявление, должны быть в соответствии с Руководством, для того, чтобы конечные контракты были приемлемыми для финансирования АБР, и АБР должен проверить процесс, использованный заемщиком. Заемщик предпринимает такие предварительные контрактные мероприятия на свой риск, и любое согласие АБР с процедурами, документацией, или предложением по присуждению контракта не обязывает АБР финансировать  рассматриваемый проект. Если контракт подписан, возмещение со стороны АБР любых платежей осуществленных заемщиком в рамках контракта до подписания соглашения о финансировании является предметом ретроактивного финансирования и допускается только в рамках пределов, установленных в соглашении о финансировании. 
Совместные Предприятия
1.10 Любая фирма может участвовать в торгах самостоятельно или совместно с местными и/или иностранными фирмами закрепленными солидарной и индивидуальной ответственностью сторон, однако АБР не допускает условия торгов которые требуют обязательные совместные предприятия или другие формы обязательных ассоциаций между фирмами.
Рассмотрение со Стороны АБР
1.11 АБР рассматривает закупочные процедуры, документы, оценку торгов, присуждения, рекомендации и контракты заемщика, чтобы убедиться в том, что процесс закупок выполнен в соответствии с согласованными процедурами. Данные процедуры по рассмотрению описаны в Приложении 
1. План закупок, одобренный со стороны АБР(11) должен описывать пределы применимых процедур по рассмотрению в отношении различных категорий товаров и работ, подлежащих полному или частичному финансированию со стороны АБР.
Нарушение Закупочных Процедур
1.12 АБР финансирует расходы на товары и работы, закупленные в соответствии с условиями соглашения о финансировании и настоящего Руководства. Если закупки выполнены не так как было согласовано, то АБР заявит о нарушении закупочных процедур и как правило отменит ту часть финансирования, выделенного на товары или работы, которые были закуплены с нарушением. В уместных случаях, АБР может допустить повторные торги после заявления о нарушении закупочных процедур. Кроме того, АБР может использовать другие меры, обусловленные в рамках соглашения о финансировании. Даже если контракт присужден после получения одобрения от АБР, он сохраняет право заявить о нарушении закупок, когда он определяет, что одобрение было выдано на основе неполной, неаккуратной, или дезориентирующей информации или сроки и условия контракта были существенно изменены без одобрения АБР.
Ссылка на АБР
1.13 Когда контракт полностью или частично подлежит финансированию со стороны АБР, тогда в тендерных документах делается ссылка на АБР в следующем изложении:
«… (наименование заемщика)… получил заем из (обычных капитальных ресурсов или ресурсов специального фонда) Азиатского банка развития на финансирование (наименование проекта), и он намерен использовать часть средств данного займа на оплату контракта (контрактов), для которого издается настоящее приглашение к торгам. Таким образом, сроки и условия контракта (контрактов) и оплата со стороны Азиатского банка развития во всех отношениях будет являться предметом сроков и условий заемного соглашения, включая Руководство по закупкам. За исключением если АБР может определенно согласиться иным образом, ни одна из сторон кроме (наименование заемщика) не может иметь права, вытекающие из заемного соглашения или любые притязания на заемные средства».
Мошенничество и Коррупция
1.14 Антикоррупционная политика АБР требует от заемщиков (включая бенефициаров мероприятий, финансируемых АБР), а также от участников торгов, поставщиков и подрядчиков в рамках контрактов, финансируемых АБР, придерживаться высоких норм этики во время закупок и исполнения таких контрактов. В соответствии с данной политикой, (12) в  контексте настоящего Руководства, АБР:
(a) для целей данного положения устанавливает нижеследующие условия:
 (i) «коррупция» означает, предложение, дача, получение или вымогательство прямым или косвенным образом чего-либо ценного для оказания влияния на действия другой стороны;
(ii) «мошенничество» означает   искажение или сокрытие фактов,  с целью повлиять на ход  закупок или выполнение контракта;
(iii) «принуждение» означает нанесение или угроза нанесения вреда и ущерба, прямым или косвенным образом, стороне или ее имуществу, для того, чтобы неподобающе воздействовать на действия стороны;
(iv) «сговор» означает договоренность между двумя или более сторонами, направленную на достижение неподобающих целей, включая неподобающее влияние на действия другой стороны;
(b) отклонит предложение о присуждении контракта, если установит, что участник торгов, рекомендованный к присуждению контракта, прямо или через агента, вовлечен в коррупцию, мошенничество, сговор или принуждение, чтобы конкурировать в целях присуждения контракта;
(c) аннулирует часть финансирования, предназначенного для контракта, если в любое время установит что представители заемщика или бенефициары финансирования АБР  вовлечены в коррупцию, мошенничество, сговор или принуждение при конкурсных торгах или исполнении такого контракта, несмотря на то, что заемщик предпринимает своевременное и соответствующее мероприятие, удовлетворяющее АБР по исправлению ситуации;
(d) применит санкции к фирме или физическому лицу, в любое время, в соответствии с Антикоррупционной политикой и Принципами и правилами честности АБР (оба руководства периодически обновляются), включая объявление о неправомочности, на неограниченный или определенный период времени, по участию в мероприятиях, финансируемых и администрируемых АБР или получению финансовой или другой выгоды от контрактов, финансируемых или администрируемых АБР, если в любое время определит что фирма или физическое лицо была прямо или косвенно вовлечена в коррупцию, мошенничество,  сговор или принуждение либо другие запрещенные виды деятельности;
и
(e) будет иметь право требовать включение положения в тендерные документы и контракты, финансируемые АБР требующее от участников торгов, поставщиков и подрядчиков разрешить АБР или его представителю инспектировать их отчетность, учетные записи и другие документы, связанные с подачей конкурсного предложения и исполнением контракта и провести аудиторскую проверку таких документов аудиторами назначаемыми со стороны АБР.
1.15 (a) По специальному согласию АБР, бенефициар финансирования АБР может включить обязательство участника торгов при конкурсных торгах или исполнении контракта ознакомиться с законодательством страны по борьбе с коррупцией (включая  взяточничество), указанным в тендерных документах. АБР допустит включение такого обязательства по запросу страны – заемщика, при условии что договоренности обуславливающие такие обязательства являются приемлемыми для АБР.
(b) Когда контракт полностью или частично финансируется со стороны АБР, контрактные документы должны включать гарантию подрядчика о том, что никакие вознаграждения, наградные, отступные, подарки, комиссионные или другие платы, кроме тех, что указаны в конкурсном предложении были переданы или получены в связи с процессом закупок или исполнения контракта.
(c) АБР считает, что конфликтом интересов является ситуация в которой сторона имеет интересы, которые могут неправильно повлиять на исполнение стороной официальных обязанностей, контрактных обязательств, или соблюдение применимого законодательства и подзаконных актов, и такой конфликт интересов может способствовать или заключать в себе запрещенные действия в рамках антикоррупционной политики. В соответствии с требованием антикоррупционной политики, заемщики (включая бенефициаров мероприятий финансируемых АБР), а также участники торгов, поставщики и подрядчики в рамках контрактов, финансируемых АБР, должны соблюдать наивысшие стандарты этики. АБР предпримет соответствующие меры по устранению таких конфликтов интересов или может отклонить предложение к присуждению контракта, если установит, что конфликт интересов опорочил справедливость любого процесса закупок.
План Закупок
1.16 Как часть подготовки проекта, заемщик должен подготовить и до заемных переговоров направить на одобрение АБР, план закупок(13 ) в форме приемлемой для АБР отражающий: (а) определенные контракты по товарам, работам, и/или услугам требуемые выполнить в рамках проекта во время начального периода продолжительностью не менее 18 месяцев; (b) предложенные методы закупок таких контрактов которые разрешены в рамках соглашения о финансировании, и (с) соответствующие процедуры АБР по рассмотрению. (14) Заемщик должен обновлять план закупок на ежегодной основе или по мере необходимости на протяжении проекта. Заемщик должен реализовать план закупок в одобренном АБР порядке.
II. Международные Конкурсные Торги
А. Общая Часть
Краткое описание
2.1 Целью международных конкурсных торгов, как это описано в настоящем Руководстве, является предоставление всем потенциальным участникам торгов (15) своевременного и адекватного уведомления о требованиях заемщика и равных возможностей для участия в торгах по требуемым товарам или работам.
Тип и Размер Контрактов
2.2 Тендерные документы должны ясно определять тип заключаемого контракта и содержание соответствующих условий предложенного контракта. Наиболее распространенные типы контрактов предусматривают оплату на основе единого платежа или единичных расценок, или их комбинации.
2.3 Размер и содержание индивидуальных контрактов будет зависеть от величины, характера и расположения проекта. Для проектов требующих разнообразные товары и услуги, обычно присуждаются отдельные контракты на поставку и/или установку различных частей оборудования и агрегатов (16) и на строительные работы.
2.4 Для проекта, требующего схожие но раздельные части оборудования или работ, конкурсные предложения могут запрашиваться в рамках опций альтернативного контракта, что может заинтересовать как малые так и крупные фирмы, которым может быть разрешено по их выбору участвовать в торгах по индивидуальным контрактам (позициям) или по группе схожих контрактов (пакет). Все предложения и комбинации предложений должны быть получены к одинаковому заключительному сроку и открыты и оценены одновременно, для того чтобы определить предложение или комбинацию предложений с наименьшей оценочной стоимостью в адрес заемщика.(17)
2.5 В определенных случаях, АБР может допустить или потребовать контракт «под ключ», согласно которому проектирование и технический надзор, поставка и установка оборудования и строительство завершенного сооружения или работы обеспечиваются в рамках одного контракта. Альтернативно, заемщик может оставить за собой ответственность за проектирование и технический надзор, и запросить предложения на контракт с единой ответственностью по поставке и установке всех товаров и работ, требуемых в рамках компонента проекта. Там где это уместно также допустимы подрядные контракты (18)  по проектированию, строительству и управлению.(19)
Двухэтапные Торги
2.6 (a) В случае контрактов «под ключ» или контрактов по крупным комплексным сооружениям или работам специального характера или по комплексной информационной и коммуникационной технологии, предварительная подготовка полных технических спецификаций может быть нежелательна или непрактична. В таком случае, возможно использование процедуры двухэтапных конкурсных торгов, в рамках которой, сначала запрашиваются технические предложения без указания стоимости. Они подготавливаются на основе концептуального проекта или эксплутационных спецификаций и являются предметом технических и коммерческих разъяснений и корректировок. За первым этапом разъяснения технических предложений, следует издание измененных тендерных документов (20)  и подача заключительных технических и финансовых предложений во втором этапе.
(b) Двух-конвертные процедуры, при которых одновременно подаются в отдельных конвертах технические и финансовые предложения, могут использоваться для закупок товаров, работ или контрактов «под ключ». Заемщик имеет выбор использовать двух-конвертную процедуру при одноэтапных или двухэтапных торгах. При одноэтапной двух-конвертной процедуре, технические предложения открываются в первую очередь и рассматриваются на предмет определения их соответствия требованиям тендерных документов.  Для целей оценки и сравнения открываются только финансовые предложения тех участников торгов, чьи технические предложения были признаны отвечающими требованиям тендерных документов. Финансовые предложения участников торгов, чьи технические предложения не отвечают требованиям торгов, возвращаются в нераспечатанном виде. При двухэтапных двух-конвертных процедурах участникам торгов разрешается изменение своих технических предложений в целях обеспечения их соответствия требуемым техническим стандартам. Для целей оценки и сравнения открываются финансовые предложения включая дополнительные ценовые предложения только тех участников торгов, чьи подлинные или пересмотренные технические предложения были определены отвечающими требованиям согласованных технических стандартов. Использование данных процедур должно быть согласовано между АБР и заемщиком.
Извещение и Публикация Объявления
2.7 Своевременное объявление о возможности проведения торгов является необходимым при конкурсных торгах. В проектах, которые включают МКТ, заемщику требуется подготовить и направить в АБР общее объявление о закупках. АБР предпримет необходимые мероприятия по его публикации. (21) Объявление должно содержать информацию относительно заемщика (или потенциального заемщика), сумму и цель займа, объем закупок в рамках МКТ, название, номер телефона, адрес электронной почты (или номер факса) и адрес агентства заемщика ответственного за закупки и адрес интернет сайта где будут опубликованы специальные объявления о закупках. Если известны намеченные даты доступности предквалификационных или тендерных документов, то их необходимо указать. За исключением случаев предварительных контрактных мероприятий, (22) соответствующие предквалификационные или тендерные документами, в зависимости от обстоятельств, не должны являться общественно доступными ранее даты опубликования общего объявления о закупках.
2.8 Приглашение на предквалификацию или конкурсные торги, в зависимости от обстоятельств, должно быть опубликовано в виде специального объявления о закупках на сайте АБР, а также в (i) газете национального масштаба тиражирования в стране заемщика (если возможно то, по крайней мере в одной англоязычной газете), или (ii) на английском языке на бесплатно доступном интернет-сайте, являющимся известным на международном уровне. Копия приглашения к торгам должна быть направлена для одобрения в АБР и публикации на интернет-сайте АБР в соответствии с условиями соглашения о финансировании.
Предквалификация Участников Торгов
2.9 Предквалификация может быть необходима для крупных или сложных работ, или при любых других обстоятельствах когда высокие затраты на подготовку детальных конкурсных предложений могут мешать конкуренции, таких как специальное заказное оборудование, промышленное предприятие, специализированные услуги, некоторые контракты по сложным информационным технологиям и контракты «под ключ», по проектированию и строительству, по подряду на управление. Это также обеспечивает распространение приглашения к торгам только для среди тех, кто имеет адекватные способности и ресурсы. Предквалификация должна быть полностью основана на способностях и ресурсах потенциальных участников торгов успешно выполнить определенный контракт, принимая во внимание их (а) опыт и предыдущее выполнение подобных контрактов, (b) способности относительно строительных или производственных мощностей, и (с) финансовое состояние. (23)
2.10 Приглашение к предквалификации на тендер по определенным контрактам или группам аналогичных контрактов должно быть опубликовано и объявлено так, как это описано в параграфах 2.7 и 2.8 выше. Объем обязательств по контракту и ясное изложение требований по квалификации направляется тем, кто ответил на приглашение. Обычно предоставляется минимум шесть недель на подачу предквалификационной заявки. Не должно быть ограничений по количеству предквалифицируемых участников торгов, и все, кто определены способными успешно выполнить работу в соответствии с утвержденными предквалификационными критериями, должны быть предквалифицированы и приглашены к подаче предложения. После завершения предквалификации, тендерные документы должны быть доступными для предквалифицированных потенциальных участников торгов. Для предквалификации по группам контрактов присуждаемых на протяжении определенных промежутков времени, могут устанавливаться ограничения на количество или на общую сумму присуждений в адрес любого одного участника торгов на основе ресурсов участника торгов. Список предквалифицированных фирм в таких случаях должен периодически обновляться. На момент присуждения контракта проводится подтверждение достоверности информации представленной при подаче на предквалификацию, и присуждение может быть отклонено участнику торгов, который признан более не имеющим способностей или ресурсов для успешного выполнения контракта.
B. Тендерные Документы
Общая Часть
2.11 (a) Тендерные документы должны отражать ограничения страны-участницы в отношении закупок, в соответствие с параграфом 1.2 (а) настоящего Руководства, при наличие таковых;
(b) Необходимо, чтобы тендерные документы предоставляли всю информацию, требуемую участникам торгов для подготовки адекватного предложения. Несмотря на то, что детальность и сложность этих документов очень отличается по виду закупаемых товаров и размеру контракта, они должны, как правило, включать следующее: приглашение к торгам; инструкции участникам торгов; формы конкурсных предложений; условия контракта, как общие, так и специальные; технические спецификации; ведомость объемов работ и чертежи; таблицу цен; и необходимые приложения, стандартные формы гарантий конкурсного предложения и гарантий исполнения контракта.
2.12 (a) Заемщики должны использовать соответствующие Стандартные тендерные документы (СТД), издаваемые АБР с внесением приемлемых для АБР минимальных изменений необходимых для описания специфичных условий проекта. Любые такие изменения должны вносится только через информационную таблицу торгов или контракта, или через специальные условия контракта, а не посредством включения изменений в стандартную формулировку СТД АБР. В случаях, когда не изданы соответствующие стандартные документы, заемщик должен использовать другие приемлемые для АБР стандартные условия и формы контракта, признанные на международном уровне.
(b) Заемщик может использовать электронные системы для рассылки тендерных документов, при условии, что АБР согласен с уместностью их применения. Если тендерные документы рассылаются в электронном виде, то электронная система должна быть защищена от изменений тендерных документов и не должна ограничивать доступ участников торгов к тендерным документам. Тендерные документы должны предоставляться в печатной форме тем участникам торгов, кто их запросил. Оригинал электронных документов должен сохраняться в печатном виде с надлежащей идентификацией посредством росписи, печати или других инструментов, приемлемых для АБР.
Срок Действия Конкурсных Предложений и Гарантия Конкурсного Предложения
2.13 Участникам торгов требуется подать конкурсные предложения действительные в течение периода, указанного в тендерных документах, который должен быть достаточным для того, чтобы позволить заемщику завершить сравнение и оценку предложений, согласовать рекомендации по присуждению контракта с АБР (если требуется предварительное рассмотрение), и получить все необходимые одобрения таким образом, чтобы контракт мог быть присужденным в течение такого периода.
2.14 Заемщики имеют выбор запросить гарантию конкурсного предложения. Когда это используется, гарантия конкурсного предложения должна быть на сумму и в форме, указанной в тендерных документах (24) и должна сохранять свое действие в течение периода 4 недель следующих за сроком действия конкурсных предложений, для того, чтобы предоставить заемщику необходимое время на принятие соответствующих мер, если гарантия подлежит востребованию. Гарантия конкурсного предложения должна быть возвращена проигравшим участникам торгов, как только контракт будет подписан с победителем торгов. Взамен гарантии конкурсного предложения, заемщик может потребовать от участников торгов подписать заявление, принимающее условие, что если они отзовут или изменят свои предложения во время срока их действия или им присужден контракт, но им не удается подписать контракт или предоставить гарантию исполнения контракта до срока указанного в тендерных документах, то участник торгов будет отстранен на определенный период времени от правомочия участия в торгах в любых контрактах с заемщиком.
Язык
2.15 В рамках Статей Соглашения АБР, рабочим языком АБР является английский и поэтому тендерные и другие соответствующие документы, включая объявления, должны быть подготовлены на английском языке. В случаях когда используется более одного языка, английский язык должен превалировать.
Ясность Тендерных Документов
2.16 Тендерные документы должны быть формулированы таким образом, чтобы допустить и поддержать международную конкуренцию, и ясно и точно излагать работу, подлежащую исполнению, место расположение работ, поставляемые товары, место поставки или монтажа, график поставки или завершения, минимальные требования к рабочим характеристикам, и требования по гарантийному обслуживанию и эксплуатации, а также любые другие уместные сроки и условия. Кроме того, где уместно, тендерные документы должны устанавливать тесты, стандарты и методы, которые будут использованы для определения соответствия поставленных товаров или выполненных работ со спецификациями. Чертежи должны соответствовать тексту спецификаций, и необходимо указать порядок их приоритетности.
2.17 Тендерные документы должны указывать любые факторы в дополнение к ценам, которые будут приняты во внимание при оценке конкурсных предложений, и каким образом такие факторы будут определяться или же оцениваться. Если принимаются конкурсные предложения на основе альтернативных проектов, материалов, графиков завершения, сроков оплаты и т.д., то необходимо отчетливо определить условия их приемлемости и метод их оценки.
2.18 Всем участникам торгов должна предоставляться одинаковая информация и гарантироваться равные возможности в получении дополнительной информации на своевременной основе. Заемщики должны предоставлять соответствующий доступ на территории проекта для посещения со стороны потенциальных участников торгов. Для контрактов по работам или сложным поставкам, особенно по тем, которые требуют ремонт существующих сооружений или оборудования, можно организовать предтендерную конференцию, на которой потенциальные участники торгов могут встретиться с представителями заемщика для получения разъяснений (лично или в режиме онлайн). Протокол конференции должен быть предоставлен всем потенциальным участникам торгов с направлением его копии в АБР. Любая дополнительная информация, разъяснения, исправление ошибок, или изменение тендерных документов должны направляться каждому кто приобрел оригинал тендерных документов в адекватное время до заключительного срока подачи предложений, для того чтобы позволить участникам торгов предпринять соответствующие меры. При необходимости заключительный срок должен продлеваться. АБР должен получить копию и комментарии для выдачи одобрения, когда контракт является предметом предварительного рассмотрения.
Стандарты
2.19 Стандарты и технические спецификации, закладываемые в тендерные документы должны способствовать достижению широкой конкуренции, при гарантировании критических требований к рабочим или другим характеристикам для товаров и/или работ в рамках закупок. Заемщик должен в пределах возможности установить стандарты, признанные на международном уровне, подобно тем, что изданы Международной Организацией Стандартов, которым должны соответствовать оборудование, материалы или профессиональная квалификация работников. Когда такие международные стандарты недоступны или неуместны, то можно установить национальные стандарты. Во всех случаях, тендерные документы должны устанавливать, что оборудование, материалы или профессиональная квалификация отвечающие другим стандартам, обеспечивающим существенную эквивалентность, будут также приниматься.
Использование Торговых Знаков
2.20 Спецификации должны опираться на соответствующие характеристики и/или рабочие параметры. Необходимо избегать ссылок на торговую марку, номер каталога, или подобные классификации. Если необходимо сослаться на торговую марку или номер каталога определенного производителя для разъяснения по-иному невосполнимой спецификации, то после такой ссылки необходимо добавить слова «или эквивалент». Спецификация должна допускать принятие предложений на товары, которые имеют похожие характеристики и которые обеспечивают эксплуатационные качества, по крайней мере, эквивалентные тем, что установлены в cпецификациях.
Ценообразование
2.21 Конкурсные предложения по товарам должны запрашиваться на основе CIF, или CIP для всех товаров предлагаемых из-за рубежа, и EXW (25) для товаров доступных на внутреннем рынке или местного производства и сборки, включая те, что были ранее импортированы. Там где от участника торгов требуется внутренняя перевозка, установка, ввод в эксплуатацию или другие подобные услуги, как в случае контрактов по «поставке и монтажу», ему необходимо отдельно указать стоимость таких услуг.
2.22 В случае контрактов «под ключ», участник торгов должен указать цену установленного на объекте агрегата, включая все расходы по поставке оборудования, морской и местной транспортировке и страховке, монтажу и вводу в эксплуатацию, а также связанные работы и все другие услуги включенные в объем контракта, такие как проектирование, эксплуатация и обслуживание. Если иное не указано в тендерных документах, цена «под ключ» должна включать все пошлины, налоги и другие сборы.
2.23 Участники торгов по контрактам на строительные работы должны указывать цены с единичными расценками или единым платежом для исполнения работ, такие цены должны включать все пошлины, налоги и другие сборы. Участникам торгов должно позволяться приобретать все производственные ресурсы (за исключением неквалифицированной рабочей силы) из любых приемлемых источников, для того чтобы они могли предложить наиболее конкурентоспособные предложения.
Корректировка Цены
2.24 Тендерные документы должны ясно излагать допускаются ли корректировки цены в случаях проявления изменений в основных ценовых компонентах контракта, таких как рабочая сила, оборудование и материалы, которые находятся вне контроля заказчика. Условия корректировки цены не являются необходимыми для простых контрактов по поставкам, охватывающим короткие периоды поставки. Однако для контрактов с длинными периодами поставки или завершения (обычно превышающих 18 месяцев), включая крупные контракты по строительству, необходимо предусматривать условия корректировки цены. Для некоторых видов оборудования, где обычная коммерческая практика требует участникам тендерных торгов предоставлять установленные цены вне зависимости от времени поставки, условия корректировки цены не нужны. Контракты, которые содержат крупный товарный компонент, цена которого может резко меняться в краткосрочном периоде, должны включать параграф о корректировке цены, который защитит заемщика или подрядчика от убытков, в случае неожиданных изменений в цене.
2.25 Сумма корректировки цены должна быть основана на изменениях в стоимости основных компонентов контракта. В случае использования, метод корректировки указанный в тендерных документах должен предусматривать корректировки, рассчитанные с использованием формулы корректировки цены. Сравнение цен конкурсных предложений должно проводиться только на основе базовых цен.
Транспортировка и Страхование
2.26 Тендерные документы должны позволять поставщикам и подрядчикам осуществлять транспортировку и страхование из любого приемлемого источника. Тендерные документы должны определять тип и условия страховки предоставляемой со стороны участника торгов. Компенсация, подлежащая оплате в рамках транспортной страховки должна составлять не менее 110 процентов от суммы контракта в валюте контракта или в свободно конвертируемой валюте, чтобы дать возможность осуществить быструю замену утерянного или поврежденного товара. Для строительных работ обычно устанавливается форма полиса, страхующая от всех рисков подрядчика. Для крупных проектов с использованием нескольких подрядчиков на объекте, заемщик может получить «охватывающую» страховку или страховку всего проекта, в таком случае заемщик должен организовать конкурс на такую страховку.
2.27 В виде исключения, если заемщик желает заказать транспортировку и страховку импорта товаров местным компаниям или другим определенным источникам, то участников торгов необходимо попросить назначать цены FOB, FCA, CFR (указанное место), или CPT (указанный пункт назначения) (26) в дополнение к ценам CIF или CIP (пункт назначения), указанным в параграфе 2.21. Отбор предложения с наименьшей оценочной стоимостью должен быть на основе цены CIF или CIP (пункт назначения), но заемщик может подписать контракт на условиях FOB, FCA, CFR или CPT и совершить собственные договоренности по транспортировке и/или страховке. При таких обстоятельствах, контракт должен ограничиваться ценой FOB, FCA, CFR или CPT. Если заемщик не желает приобрести страховое покрытие на рынке, то в АБР необходимо предоставить основание того, что ресурсы полностью доступны для быстрой оплаты в свободно конвертируемой валюте компенсации требуемой для замены утерянных или поврежденных товаров.
Валютные Оговорки
2.28 Тендерные документы должны устанавливать: валюту или валюты, в которых участники торгов должны назначать свои цены; процедуру перевода цен, выраженных в различных валютах в единую валюту для целей сравнения конкурсных предложений; и валюты в которых будет оплачиваться цена контракта. Следующие положения (параграфы 2.29–2.33) предназначены для (а) гарантии того, что участники торгов имеют возможность сводить к минимуму любой риск обмена в отношении к валюте предложения и оплате, и следовательно могут предлагать наиболее выгодные цены; (b) того, чтобы дать участникам торгов из стран с неустойчивой валютой выбор в использовании более устойчивой валюты и таким образом предоставить более прочную основу для цены их конкурсного предложения; и (с) гарантии справедливости и прозрачности в процессе оценки.
Валюта Конкурсного Предложения
2.29 Тендерные документы должны устанавливать, что участник торгов может выражать цену конкурсного предложения в любой валюте. Если участник торгов желает выразить цену предложения в виде совокупности сумм в различных иностранных валютах, он может сделать это, но при условии что цена предложения включает не более трех иностранных валют. Кроме того, заемщик может попросить участников торгов указать часть цены предложения представляющую местные расходы, затрачиваемые в валюте (27) страны заемщика.
2.30 В тендерных документах по работам, заемщик может попросить участников торгов указать цену предложения полностью в местной валюте, наряду с требованиями по оплате в не более, чем трех иностранных валютах по их выбору для ожидаемых ресурсов из-за пределов страны заемщика, выраженных в виде процентов от цены предложения, включая обменный курс, используемый при таких расчетах.
Перевод Валюты для Сравнения Конкурсных Предложений
2.31 Ценой предложения является сумма всех платежей в различных валютах, запрошенных со стороны участника торгов. Для целей сравнения цен, цены предложений должны переводиться в единую валюту, выбранную заемщиком (местная валюта или свободно конвертируемая иностранная валюта) и указанную в тендерных документах. Заемщик должен выполнить данный перевод, используя обменный курс продажи для тех валют устанавливаемый официальным источником (таким как центральный банк) или коммерческими банками или газетой с международным тиражом для схожих сделок на заранее определенную дату, такой источник и дата должны быть указаны в тендерных документах, при условии, что дата должна быть не ранее четырех недель до заключительного срока подачи предложений, и не позднее первоначальной даты истечения срока действия предложений.
Валюта Оплаты
2.32 Оплата цены контракта должна осуществляться в валюте или валютах, в которых выражена цена предложения победителя торгов.
2.33 Когда требуется, чтобы цена предложения была выражена в местной валюте, но участник торгов запросил оплату в иностранных валютах, выраженных в виде процентов от цены предложения, тогда обменные курсы используемые для целей оплаты должны быть те, что указаны участником торгов в его предложении, для того чтобы гарантировать, что величина частей цены предложения в иностранной валюте сохранялась без каких-либо потерь или приростов.
Условия и Формы Оплаты
2.34 Условия оплаты должны соответствовать международной коммерческой практике, применимой к определенным товарам и работам, и осуществляться в соответствии с процедурами, предусмотренными в Руководстве АБР по расходованию заемных средств АБР (обновляемую время от времени).
(a) Контракты на поставку товаров должны предусматривать полную оплату после отгрузки и инспекции, если это требуется, товаров, обусловленных контрактом за исключением контрактов включающих монтаж и ввод в эксплуатацию, в случае которых часть оплаты может быть осуществлена после того, как поставщик завершит все свои обязательства в рамках контракта. Использование аккредитива поддерживается как гарантия быстрой оплаты в пользу поставщика. В крупных контрактах по оборудованию и агрегатам, необходимо предусматривать допустимые авансы, а в долгосрочных контрактах промежуточные оплаты выполненного объема работ во время изготовления или сборки.
(b) Контракты по работам должны предусматривать, в соответствующих случаях, авансы по мобилизации, авансы по оборудованию и материалам подрядчика, регулярную промежуточную оплату выполненного объема работ, и соответствующие суммы удержания, возвращаемые после соблюдения подрядчиком своих обязательств в рамках контракта.
2.35 Любой авансовый платеж за мобилизацию и подобные расходы, осуществленный после подписания контракта по товарам или работам, должен быть увязан с расчетной суммой таких расходов и указан в тендерных документах. Суммы и сроки других выплачиваемых авансов, таких как за материалы, поставляемые на объект для использования в работе, также должны обуславливаться. Тендерные документы должны устанавливать процедуры для любой гарантии, требуемой взамен авансовых платежей.
2.36 Тендерные документы должны описывать предлагаемую форму и условия оплаты, допускаются ли альтернативные формы и условия оплаты, если да, то как условия будут влиять на оценку конкурсных предложений.
Альтернативные Конкурсные Предложения 
2.37 Тендерные документы должны ясно указывать, когда участникам торгов позволяется подавать альтернативные конкурсные предложения, как должны подаваться альтернативные предложения, как должны указываться цены предложения и основы оценки альтернативных предложений.
Условия Контракта
2.38 Контрактные документы должны ясно описывать объем выполняемых работ, поставляемые товары, права и обязанности заемщика и поставщика или подрядчика, и функции и полномочия инженера, архитектора или управляющего строительством, если кто-то из них привлечен заемщиком для контроля и администрации контракта. В дополнение к общим условиям контракта, необходимо включать любые специальные условия характерные для определенных закупаемых товаров или работ и место расположения проекта. Условия контракта должны предусматривать сбалансированное распределение рисков и обязательств.
Гарантия Исполнения Контракта
2.39 Тендерные документы по работам должны требовать гарантию на сумму достаточную для защиты заемщика в случаях нарушения контракта со стороны подрядчика. Гарантия должна предоставляться в соответствующей форме и сумме, как указано заемщиком в тендерных документах. (28) Сумма гарантии может варьировать в зависимости от типа предоставляемой гарантии и от характера и величины работ. Часть данной гарантии должна оставаться в силе после даты завершения работ, для покрытия периода ответственности за дефекты или обслуживания до момента заключительной приемки со стороны заемщика. В дополнение к этому, может потребоваться удержание денежных средств для обеспечения подрядчиком соблюдения своих обязательств по гарантийному и техническому обслуживанию на сумму, не превышающую 10 процентов от платежей. Такие деньги будут удерживаться до истечения периода гарантийного или технического обслуживания. После завершения работ, но до истечения периода гарантийного или технического обслуживания, удержанные денежные средства по усмотрению заемщика могут быть заменены на приемлемую банковскую гарантию или другое соответствующее залоговое обеспечение.
2.40 В контрактах на поставку товаров, потребность в гарантии исполнения зависит от условия рынка и коммерческой практики для определенных видов товара. Поставщиков или производителей можно попросить предоставить гарантию, защищающую от неисполнения  контракта. Такая гарантия на соответствующую сумму может также охватывать гарантийные обязательства. В дополнение к этому, возможно удержание денег в виде процентов от платежей для покрытия гарантийных обязательств, и любых требований по монтажу и вводу в эксплуатацию. Гарантия или удержание денег должно составлять разумную сумму.
Статьи по Неустойкам и Премиальным
2.41 Положения по неустойкам или подобным условиям на соответствующую сумму должны включаться в условия контракта, когда просрочка в поставке товаров, завершении работ или неспособность товаров или работ отвечать техническим требованиям вызовет дополнительные расходы, или потерю дохода или другой выгоды для заемщика. Также, можно включить положения по премиальным оплачиваемым поставщику или подрядчику за завершение работ илипоставку товаров раньше срока установленного в контракте, когда такое  ранее завершение или поставка принесет выгоду заемщику.
Форс-Мажор
2.42 Условия контракта должны оговаривать, что неспособность одной из сторон выполнить свои обязательства в рамках контракта не будет считаться нарушением, если такая неспособность является результатом форс-мажорного случая, описанного в условиях контракта.
Применимое Законодательство и Разрешение Споров
2.43 Условия контракта должны включать положения, касающиеся применимого законодательства и судебной инстанции для разрешения споров. Международный коммерческий арбитраж имеет практические преимущества над другими методами по разрешению споров. Поэтому,АБР рекомендует заемщикам использовать этот тип арбитража в контрактах по закупке товаров и работ. АБР не должен назначаться арбитром и нельзя требовать его назначать арбитра. В случаях контрактов по работам, поставке и монтажу, и «под ключ» положение по разрешению споров должно также включать механизмы, такие как советы по рассмотрению споров или арбитры, которые предназначены для ускорения разрешения споров.
С. Открытие Торгов, Оценка и Присуждение Контракта
Время для Подготовки Конкурсных Предложений
2.44 Время, предоставляемое на подготовку и подачу конкурсных предложений должно определяться с соответствующим учетомопределенных обстоятельств проекта, а также величины и сложности контракта. Обычно в рамках МКТ предоставляется не менее шести недель с даты приглашения к торгам или даты доступности тендерныхдокументов, какое из них позднее. Когда охватываются крупные работы или сложные виды оборудования, возможна необходимость в более протяженном периоде, чтобы позволить потенциальным участникам торгов провести исследования до подачи своих предложений. В такихслучаях, заемщику целесообразно провести предтендерную конференцию и организовать посещение объекта. Участником торгов позволяется подавать свои предложения по почте или наручно. Заемщик может также использовать электронные системы, позволяющие участникам торгов подавать предложения электронными средствами, при условии что АБР удовлетворен адекватностью системы, включая, помимо прочего, что система безопасна, сохраняет конфиденциальность и целостность поданных предложений, использует приемлемые процедуры управления по установлению даты и времени подачи, и поддерживает изменения и отзывы. При использовании электронных закупок, участники торгов должны сохранять выбор подачи своих предложений в печатной форме. Заключительный срок и место приема предложений должны указываться в приглашении к торгам и тендерных документах.
Процедуры Открытия Торгов
2.45 Время для открытия торгов должно быть тем же, что и для заключительного срока приема предложений или незамедлительно (29) после него, и должно определяться наряду с местом открытия торгов в приглашении к торгам. Заемщик должен открывать все предложения в установленное время и указанном месте. Конкурсные предложения должны открываться публично; участники торгов или их представители должны иметь право присутствовать (лично или онлайн, когда используются электронные торги). При открытии необходимо зачитывать вслух (и размещать онлайн при использовании электронных торгов) и записывать название участника торгов и общую сумму каждого предложения, и любые альтернативные предложения, если они были запрошены или допущены, а копию данного протокола необходимо срочно отправить в АБР и всем участникам торгов, кто вовремя представил свои предложения. Предложения, поступившие после установленного срока, а также те, что не были открыты и зачитаны на открытии торгов, не рассматриваются. При использовании электронной подачи предложений, можно применять приемлемую для АБР онлайн процедуру открытия торгов.
Разъяснения или Изменение Конкурсных Предложений
2.46 Если иное не указано в параграфах 2.6, 2.63, и 2.64 настоящего Руководства, то участникам торгов не позволяется и нельзя требовать от них изменять свои предложения после заключительного срока приема предложений. Заемщик должен запрашивать от участника торгов разъяснения необходимые для оценки их предложений, но не должен просить или позволять участникам торгов изменять содержание или цену своих предложений после открытия торгов. Запросы разъяснений и ответы участников торгов должны производиться письменно, в твердой копии или через приемлемую для АБР электронную систему.(30)
Конфиденциальность
2.47 После публичного открытия предложений, информация связанная с изучением, разъяснением и оценкой предложений и рекомендации, касающиеся присуждения не должны раскрываться участникам торгов или другим лицам не имеющим официальное отношение к данному процессу до объявления о присуждении контракта.
Изучение Конкурсных Предложений
2.48 Заемщик должен удостовериться, что предложения (а) отвечают требованиям по правомочности указанным в параграфах 1.6, 1.7 и 1.8 настоящего Руководства, (b) были правильно подписаны, (с) сопровождаются требуемой гарантией или подписанным заявлением, как указано в параграфе 2.14 настоящего Руководства, (d) являются существенно соответствующими тендерным документам, и (е) во всем остальном являются полностью в порядке. Если предложение является существенно не соответствующим, то есть, оно содержит материальные отклонения или оговорки от сроков, условий и спецификаций тендерных документов, то оно не должно далее рассматриваться. Участнику торговне позволяется исправлять или отзывать материальные отклонения и оговорки после открытия предложений.(31)
Оценка и Сравнение Конкурсных Предложений
2.49 Целью оценки предложений является  определение стоимости для заемщика каждого предложения в порядке позволяющим сравнение на основе оценочной стоимости. Согласно параграфу 2.58, к присуждению должно отбираться предложение с наименьшей оценочной стоимостью, (32) но не обязательно с наименьшей представленной ценой.
2.50 Цена предложения, зачитанная на открытии торгов, должна быть скорректирована для исправления любых арифметических ошибок. Также, в целях оценки, необходимо производить корректировку любых измеримых нематериальных отклонений или оговорок. Положения по корректировке цены, применяемые к периоду реализации контракта не должны применяться во внимание при оценке. (31)
2.51 Оценка и сравнение предложений должны быть по ценам CIF или CIP (пункт назначения) для поставки импортируемых товаров (33) и ценам EXW плюс внутренняя транспортировка и страховка до пункта назначения для товаров изготовленных в стране заемщика, наряду с ценой требуемого   монтажа, обучения, ввода в эксплуатацию и других подобных услуг.
2.52 Тендерные документы должны также устанавливать соответствующие факторы в дополнение к цене, рассматриваемые в оценке предложений, и порядок их применения в целях определения предложения с наименьшей оценочной стоимостью. Для товаров и оборудования могут приниматься во внимание другие факторы, помимо прочего, включающие график оплаты, срок поставки, операционные расходы, производительность и совместимость оборудования, доступность сервисного обслуживания и запасных частей, соответствующее обучение и экологические преимущества. Факторы, не относящиеся к цене, используемые для определения предложения с наименьшей оценочной стоимостью, в пределах возможного должны быть выражены в денежном эквиваленте в положениях тендерных документов обуславливающих оценку. Предложения должны сравниваться на основе базовой цены без учета условий по корректировке цены. Подобным образом, таможенные пошлины и налоги на импорт по импортируемым товарам должны исключаться при сравнении предложений на поставку товаров.
2.53 В рамках контрактов по работам, подрядчики несут ответственность за все пошлины, налоги и другие сборы, и участник торгов должны принимать во внимание эти факторы при подготовке своих предложений. Оценка и сравнение предложений должна проводиться на данной основе. Контракты «под ключ» должны оцениваться, исключая налоги и пошлины по товарному компоненту. (35) Оценка предложений по товарам должна быть строго в денежном выражении. Не должны приниматься какие-либо процедуры, в рамках которых, предложения выше или ниже предопределенных стоимостных пределов для предложений могут автоматически дисквалифицироваться. Если время является критическим фактором, то важность раннего завершения для заемщика может быть принята во внимание в соответствии с критериями, описанными в тендерных документах, только если условия контракта предусматривают соразмерные штрафы за несоответствие.
2.54 Заемщик должен подготовить детальный отчет по оценке и сравнению предложений, указывая определенные основания, на которые опираются рекомендации по присуждению контракта.
Местное Предпочтение
2.55 По требованию заказчика, и в рамках условий согласованных в рамках соглашения о финансировании и установленных в тендерных документах, преимущественное предпочтение может быть предусмотрено при оценке предложений по:
(a) товарам, произведенным в стране заказчика, при сравнении предложений включающих такие товары с предложениями включающими товары произведенные за рубежом;
(b) работам в странах участницах имеющих ВНП36 на душу населения ниже установленной нормы, при сравнении предложений правомочных местных подрядчиков с предложениями иностранных фирм.
2.56 Там, где допускается предпочтение для товаров местного производства или местных подрядчиков, при оценке и сравнении предложений необходимо соблюдать методы и этапы установленные в Приложении 2 настоящего Руководства.
Продление Действия Конкурсных Предложений
2.57 Заемщики должны завершить оценку предложений и присуждение контракта в течение исходного периода действия предложений, таким образом, чтобы продления не требовались. (37) Продление действия предложений, если это обосновано в рамках исключительных обстоятельств, должно письменно запрашиваться от всех участников торгов до даты его истечения. Продление должно быть на минимальный период, требуемый для завершения оценки, получения необходимых одобрений, и присуждения контракта. Всегда, когда запрашивается продление периода действия предложений, участникам торгов не позволяется и нельзя от них требовать изменения цены или других условий их предложения. Участники торгов должны иметь право на отказ в предоставлении такого продления. Если тендерные документы требуют гарантию предложения, то участники торгов могут воспользоваться своим правом в отказе предоставления такого продления без потери своей гарантии предложения, но те, кто желает продлить действиесвоего предложения должны предоставить соответствующее продлениегарантии предложения.
Постквалификация Участников Торгов
2.58 Если участники торгов не были предквалифицированы, то заемщик должен определить, имеет ли участник торгов, чье предложение было определено как с наименьшей оценочной стоимостью, способность и ресурсы эффективно выполнить контракт как выражено в предложении. Критерии соответствия должны быть указаны в тендерных документах, и если участник торгов не отвечает им, то предложение отклоняется. В таком случае, заемщик должен произвести подобное определение для следующего участника торгов с наименьшей оценочной стоимостью предложения.
Присуждение Контракта
2.59 Заемщик должен присудить контракт в течение периода действия предложений тому участнику торгов, который отвечает соответствующим стандартам способности и ресурсов, и чье предложение было определено (i) существенно отвечающим тендерным документам и (ii) предлагающим наименьшую оценочную стоимость. (38) Нельзя требовать от участника торгов в виде условия присуждения контракта, взятие обязательств по работам не указанным в тендерных документах или иным образомизменять исходно поданное предложение.
Опубликование Присуждения Контракта
2.60 В течение двух недель с момента получения одобрения АБР на рекомендации по присуждению контракта, заемщик должен опубликовать в англоязычной газете или на известном интернет-сайте бесплатного доступа, результаты описывающие номера торгов и лотов, а также следующую информацию: (а) название каждого участника торгов ктопредставил свое предложение; (b) цены предложений зачитанные во время открытия торгов; (с) название и оценочная стоимость каждого оцененного предложения; (d) название участников торгов чье предложение было отклонено и причины их отклонения; (е) название победителя торгов и предложенная им цена, а также продолжительность и краткий объем присужденного контракта. Для контрактов являющихся предметом последующего рассмотрения, заемщик должен опубликовать результаты не позднее даты присуждения контракта.
Отклонение всех Предложений
2.61 Тендерные документы обычно предусматривают, что заемщик может отклонить все предложения. Отклонение всех предложений является обоснованным, когда отсутствует эффективная конкуренция, или предложения являются существенно не отвечающими тендерным документам, или когда цены предложений значительно превышают существующий бюджет. Отсутствие конкуренции не должно определяться полностью опираясь на количество участников торгов. Даже когда подано только одно предложение, процесс торгов может считаться действительным, если торги были подобающе рекламированы, а цены являются разумными по сравнению с рыночными. Заемщик может после предварительного одобрения АБР отклонить все предложения. Если все предложения отклонены, то заемщик должен рассмотреть причины вызвавшие отклонение и определить вносимые поправки в условия контракта, дизайн и спецификации, объем контракта или комбинацию них до запроса новых конкурсных предложений.
2.62 Если отклонение всех предложений вызвано недостатком конкуренции, то необходимо рассмотреть более широкое рекламирование. Если отклонение вызвано тем, что большинство или все предложенияявляются не отвечающими требованиям тендерных документов, то новые конкурсные предложения могут быть запрошены от первоначально предквалифицированных фирм, или по согласию АБР, только от тех фирм, которые первостепенно подали предложения.